世界气象组织：中国和欧洲PM2.5浓度低于全球平均水平
分享到：   1689
2024-09-05 08:39:17字号：A- A A+来源：央视新闻客户端阅读 56012
当地时间9月5日，世界气象组织发布最新《空气质量和气候公报》。报告显示，气候变化、野火和空气污染的恶性循环正在对人类健康、生态系统和农业产生螺旋式负面影响。

点击查看大图

报告指出，每年由于空气污染导致全球450多万人过早死亡，同时产生巨大的经济和环境支出。报告解释说，空气质量影响着生态系统的健康，空气污染物从大气中沉降到地球表面。

报告指出，长期吸入PM2.5（细颗粒物）对健康有严重危害。其来源包括化石燃料燃烧产生的排放物、野火和沙漠尘埃。数据显示，北美野火造成的PM2.5排放量异常高。此外，由于人类和工业活动产生的污染排放量增加，印度的PM2.5水平也高于平均水平，相比之下，由于人为排放减少，中国和欧洲的PM2.5测量结果低于平均水平。

此外报告指出，颗粒物不仅对人类健康有重大影响，对农业也有重大影响，会降低农作物的产量。实践表明，在污染严重地区，颗粒物可使农作物产量降低高达15%。颗粒物会减少到达叶片表面的阳光量，并物理阻塞调节与大气进行水蒸气和二氧化碳交换的叶片气孔。与此同时，农业本身也是颗粒物的制造者，焚烧秸秆、施用肥料和农药、耕作、收割以及粪便的储存和使用也会释放颗粒物。（总台记者 薛婧萌）