天问三号将在2028年前后实现火星采样返回
分享到：   1684
字号：A- A A+来源：观察者网阅读 66641
最后更新: 2024-09-05 16:30:59
据新华社报道，9月5日，在安徽黄山召开的第二届深空探测（天都）国际会议主论坛上，天问三号任务总设计师刘继忠介绍，我国天问三号任务计划在2028年前后实施两次发射任务，实现火星样品返回地球。

刘继忠介绍，天问三号任务将开展国际载荷合作、样品和数据共享、未来规划共同研究等三方面的国际合作。

点击查看大图

天问一号探测器环绕器与火星合影国家航天局

天问三号发射任务：2030年前后→2028年前后

本次这一最新消息意味着，天问三号任务的实施时间将推前两年，由2030年前后提前至2028年前后。

此前在今年6月27日，国家航天局副局长卞志刚曾表示，中国行星探测工程已经获得国家批复，包括4次探测任务，计划在10年到15年内完成。其中，天问二号是小行星探测任务，计划2025年前后发射，目标主要是对一颗近地小行星的伴飞、取样返回等探测。天问三号是火星采样返回任务，计划2030年前后发射，实现火星采样和携带火星样品返回地球。天问四号是木星系探测任务，计划2030年前后发射。

天问一号实现我国首次地外行星着陆

天问是中国太阳系行星探测工程的任务名称。天问一号是火星探测任务，实现了我国首次地外行星着陆。

2021年5月15日，天问一号着陆巡视器成功着陆于火星乌托邦平原南部预选着陆区，我国首次火星探测任务着陆火星取得圆满成功。

当天凌晨1时许，天问一号探测器在停泊轨道实施降轨，机动至火星进入轨道。4时许，着陆巡视器与环绕器分离，历经约3小时飞行后，进入火星大气，经过约9分钟的减速、悬停避障和缓冲，成功软着陆于预选着陆区。两器分离约30分钟后，环绕器进行升轨，返回停泊轨道，为着陆巡视器提供中继通信。后续，“祝融号”火星车将依次开展对着陆点全局成像、自检、驶离着陆平台并开展巡视探测。

点击查看大图

天问一号 航天科技五院

天问一号探测器由环绕器和着陆巡视器组成，着陆巡视器包括“祝融号”火星车及进入舱。探测器自2020年7月23日成功发射以来，在地火转移阶段完成了1次深空机动和4次中途修正，于2月10日，成功实施火星捕获，进入大椭圆环火轨道，成为我国第一颗人造火星卫星。

在我国航天发展史上，天问一号任务实现了6个首次，一是首次实现地火转移轨道探测器发射；二是首次实现行星际飞行；三是首次实现地外行星软着陆；四是首次实现地外行星表面巡视探测；五是首次实现4亿公里距离的测控通信；六是首次获取第一手的火星科学数据。

火星采样返回：中国进展顺利，美国却落后进度

人类探测火星并非一帆风顺。

1971年，前苏联的“火星2号”在降落时坠毁于火星表面，没有获取任何探测数据和图像；同年，前苏联的“火星3号”成功软着陆火星，在发出14.5秒信号并向地球传回一张不完整的图片后又失去联系。

直到1976年9月3日，美国“海盗1号”登陆器在火星表面软着陆，成为第一个向地球发回照片的探测器。

因此，有部分人认为前苏联并不是成功着陆火星的国家之一。

而美国曾先后8次成功着陆火星，最近的一次是2021年2月登陆的“毅力号”火星车。当年美媒在报道中国成功登陆火星的同时，都不忘强调美国曾“多次成功着陆火星”。

然而在火星采样返回的竞赛上，鹿死谁手还尚未可知。

今年2月，美国国家航空航天局总监察长办公室（OIG）发布的一份审计报告显示，美国火星采样返回计划（MSR项目）由NASA火星车“毅力号”采集火星岩石样本，计划于2028年向火星发射着陆器和轨道飞行器，并在2031年左右将样本送回地球，以便进行科学研究。

其中，“毅力号”于2021年2月在杰泽罗陨石坑着陆，截至去年10月底，已成功在火星上采集到23个岩石样本。然而，目前用于样本回收的着陆器（SRL）和由欧洲航天局（ESA）研制的地球返回轨道器（ERO）仍在建造阶段。

根据独立评估，NASA及其欧洲合作伙伴在2028年之前准备好发射航天器的可能性“接近于零”，这意味着它无法赶上2030年的返回窗口。

不仅如此，该项目的成本估算不断增加，已经从最初的40亿美元上升至100亿美元以上。