网传“中国高铁一公里耗一万度电”，权威解读
分享到：   1638
2024-09-05 16:39:24字号：A- A A+来源：观察者网阅读 45653
据中国国家铁路集团有限公司微信公众号“中国铁路”9月5日消息，近期，针对网友关注的高铁能耗问题，中国铁路小编专门来到中国铁道科学研究院集团有限公司，与机车车辆研究所副总工程师黄金进行交流，解读复兴号动车组节能秘籍。

为什么说中国高铁列车是节能、绿色、环保的交通工具？

中国高铁列车在节能方面突出表现为：一是控制牵引能耗。车体使用轻质复合材料，外形采用流线形头型、下沉式受电弓等减阻技术，车体质量轻、运行阻力小。二是控制制动能耗。采用复合制动技术，制动时优先采用再生制动，将车辆动能转换为电能回馈电网。三是控制辅助能耗。车内采用LED照明、变频空调、变频风机等节能用电设备，节省电能。



微信公众号“中国铁路”

在绿色、环保方面突出表现为：一是污染物“零排放”。采用电力驱动，不产生有害气体，且运行中车厢污水污物通过集中收集处理，实现“零排放”。二是运行噪声低。采用列车低动刚度减振和多层结构阻抗适配、低频抗性多层吸/隔声断面结构等多种降噪技术，减少了对周边环境的噪声干扰。三是可再利用率高。在保证安全和舒适的前提下，中国高铁列车大量使用环保材料和清洁生产工艺，减少对环境的污染。

网传“中国高铁一公里耗一万度电”是否属实？

“中国高铁动车组一公里耗一万度电”的说法偷换了概念，与事实不符。以现有CRH380A、CRH380B、CR400AF、CR400BF等4个8编组的主力车型为例，其轮周功率分别为：9360kW、9200kW、9750kW、10140kW，通过在京沪高铁（往返距离2636公里）达速350km/h运行条件下的能耗测试数据显示，其耗电量分别为：56931度、61861度、51364度、55490度，据此推算出平均每公里耗电量分别为：21.6度、23.5度、19.5度、21.1度。



微信公众号“中国铁路”

由此可见，网传“一公里耗一万度电”，其实是将高铁动车组按轮周功率计算得出的每小时耗电量，错误当成每公里耗电量，偷换了单位时间与单位里程的概念。

网传“日本新干线一公里只耗43度电，比中国高铁能耗低得多”有何依据？

网传日本新干线比中国高铁能耗低，这一说法毫无根据，与事实不符。日本新干线16编组的500系动车组每公里耗电量43度，按8编组粗略折算后约为21.5度，而中国高铁列车每公里耗电量约为21.4度（采用以上4种主力车型测试出的每公里耗电量平均数），且前者最高运营时速为300公里，后者最高运营时速为350公里，中国高铁列车与日本新干线动车组平均每公里能耗相当。

相比其他公共交通工具，中国高铁列车有何节能优势？

‌相比其他公共交通工具，中国高铁列车能耗优势明显。中国高铁列车容量大、编组长，一次性可运输大量乘客，这种高效的运营模式使得单位乘客的能耗降低，进一步提升了整体效能。统计数据显示，中国高铁列车人均百公里能耗仅为飞机的18%和大客车的50%左右。同时，中国拥有世界上最大的高速铁路网，规模经济效应显著，也有助于降低能耗。



微信公众号“中国铁路”

下一步，国铁集团在高铁列车节能方面还将采取哪些新举措？

下一步，国铁集团将持续推进铁路关键核心技术攻关和产业化应用，研制速度更快、更加节能、更加安全的新一代动车组，巩固扩大我国高铁技术世界领跑优势。一是在新材料方面，将开发和应用更轻、更强的新材料，降低列车自重和能源消耗。二是在牵引动力系方面，将开发新一代的高效牵引系统，持续提高能源转换效率。三是在智能控制方面，将运用人工智能和大数据分析，实时监控列车的运行状态、载荷情况和环境条件，自动调整能耗策略，实现更智能的列车运行控制。